---
title: "[Swift] Optional과 Optional Binding"
date: '2020-01-08 10:10:42'
layout: post
subtitle: Swift 기초
description: Swift study
category: Swift
tags:
- swift
- ios
- app
author: 이용환
image: "/assets/img/Swift.png"
---

## Optional - ?
Swift에서는 Optional이라는 중요한 개념이 있다.
Swift 코드를 보면 느낌표와 물음표가 자주 눈에 띄는데 이 부분들이 Optional과 관련된다.

Optional은 한 마디로 값이 대입되어 있거나, 아니면 아무런 값이 대입되지 않은 상태(nil)인 Type를 말한다. 즉, Optional도 String이나 Int처럼 하나의 Type이라는 것이다.   
String?이라고 표현되면 해당 변수가 String을 갖고 있거나 `var bestFood : String? = "value"`, 아무 값도 없는(nil) 상태 `var bestFood : String?` 라는 것이다. (Optional String)



## Unwrapping Optional - ! 처리
Optional String인 상태인 변수는 String의 내장함수를 사용할 수가 없다.
해당변수의 Type이 String이 아니라 Optional인 상태이기 때문이다.

Optional을 제거하고 싶다면 변수나 상수를 선언할 때 뒤에 느낌표를 찍어준다.
그럼 Optional에서 값을 unwrap해서 가져오게 된다.

이렇게 느낌표를 치는 것은 개발자가 nill 값이 아니다라는 확신이 있을 경우 지정하는 것이다.
한 마디로 Optional이 값이 있는지, 없는지 확실하지 않은 경우의 Type인데 값이 있음을 확신할 경우 느낌표를 찍어준다는 것이다.

```swift
var bestFood : String? = "nil이 아니다"
print(bestFood)
print(bestFood!)
```

결과 값
```swift
Optional("nil이 아니다")
nill이 아니다
```

하지만 nill 값이 아니다라는 확신에도 불구하고 결국 값이 nil이면 프로그램은 Crash 한다.



## if-else로 Crash 막기
이번에는 if-else를 사용해 좀 더 안전하게 Unweapping을 수행해보자.

```swift
if bestFood != nil {
   print("Food Name :  \(bestFood!)")
}else{
   print("nil")
}
```

위에서는 if-else 문을 통해 nil인지 아닌지를 판별하여 조건에 맞는 값을 출력한다. 이를 통해 Crash를 막을 수 있게 된다.
하지만 아직도 Optional String 이므로 느낌표 를 찍어서 Unwrapping을 해줘야 한다는 번거로움이 있다.



## if let (Optional Binding) 처리
그렇다면 느낌표를 찍는 Force Unwrapping을 하지 않으려면 어떻게 해야할까?
아래처럼 새로운 상수를 만들어 Optional Binding을 해주는 편이 더 낫다.

```swift
if let isBestFood = bestFood {
   print("Food Name :  \(isBestFood)")
}else{
   print("nil")
}
```

여기서 if문 안의 상수 isBestFood는 Optional이 아니기 때문에 Unwrapping이 필요없게 된다.
왜냐하면 let은 상수이므로 Optional일 수가 없다. 특정한 값이 정해졌거나 nil로 정해지면 다시는 바꿀 수 없기 때문이다.

참고로 위에서는 가독성을 위해 isBestFood라고 변수명을 지었지만 ```if let bestFood = bestFood```로 하는 것이 더 나은 코딩이라고 한다. 이렇게 동일한 상수명을 쓰는 것을 shadowing이라고 칭한다.



## guard (Optional Binding) 처리
swift 의 문법중 guard을 이용하면 nil 체크와 함께 조건문도 작성할 수 있다.

```swift
func printFood(food: String?) {
    guard let isBestFood = food else { 
    print("nil이다")
    return
    }
    print(isBestFood)
}

printFood(food: bestFood)
```

이렇게 if let을 사용하지 않고  Optional Binding을 할 수 있고, 만약 if let을 중첩해서 사용하는 경우 guard를 이용하면 가독성을 높일 수 있다.